Vamos para o exemplo prático número 3, mediante essas explicações, para a gente fechar esse conceito.
Admitindo que no ano base de 2006, uma empresa tributada com base no lucro real anual,
resolveu remunerar os seus sócios com o TJJCP e seu patrimônio em 1 de 1 de 2006 estava assim constituído.
Ele tinha um capital social de 4 milhões, ele tinha reservas de capital de 2 milhões e 100,
ele tinha reservas de lucro de 1 milhão e meio e ele tem lucros acumulados de 400 mil.
O total do PL dele é 8 milhões.
Vocês viram que são contas que não são normais, vocês encontrarem nas limitadas.
Pode tê-las? Sim, sem problema, mas não é normal.
Você ter lá reserva de capital, reserva de lucro, lucros acumulados, você pode até ter,
mas todas elas não é comum.
Já numa sociedade anônima, isso é muito comum.
Com exceção...
Com exceção de lucros acumulados, porque como nós comentamos, a partir de 2018 para cá,
eu sou obrigado a destinar, então não vai aparecer mais isso.
Ele vai estar dentro de reserva de lucro, reserva para contingência, reserva de capital e etc.
Ou distribuído, né?
Mas enfim, então temos aí 8 milhões.
Perfeito.
A nossa TJLP para 2006 é 7,5%.
Muito bem.
Informações adicionais.
O lucro em 31 de 12 de X6,
antes dos juros e do imposto de renda e após a contribuição social, foi de R$ 700 mil.
Não houve variação no patrimônio líquido no período de 2006,
que é isso que nós temos que monitorar, se ocorreu variação no P&L durante o ano.
Não houve.
E o juros sobre o capital próprio vai ser o quê?
Vai ser R$ 600 mil, que é o quê?
7,5 sobre 8 milhões, que é o P&L.
Né?
Então, se eu aplicar 7,5 sobre 8 milhões, que é o P&L, né?
Então, se eu aplicar 7,5 por cento, que é a TJLP, vezes 8 milhões,
eu vou chegar no meu R$ 600 mil.
Eu vou até fazer os cálculos aqui para confirmar, né?
Vamos pegar aqui a minha maquininha aqui.
Então, se eu pego aqui o 8 milhões, vezes 7,5 por cento, dá exatamente o R$ 600 mil.
Perfeito?
Mediante essas informações.
Vamos aos cálculos.
Lucro líquido do exercício.
Nós comentamos que foi R$ 700 mil.
A lei diz 50%, R$ 350 mil.
Lucros acumulados mais reserva, deu R$ 1,9 milhão.
Vamos ver aqui, R$ 1,9 milhão.
Olha lá, R$ 1,9 milhão.
Por quê?
Está aqui, ó, R$ 1,5 milhão, reserva de lucro, mais R$ 400 milhão de lucros acumulados.
Então, reserva de lucro mais lucros acumulados, R$ 1,9 milhão, tá?
Não entra reserva de capital, né?
Então, R$ 1,9 milhão, portanto, 50% dele é R$ 950 milhão.
O que diz a lei?
Dos dois, o maior.
Qual é o maior?
Os R$ 950 milhão.
Ou seja, os lucros acumulados.
Ainda que o valor limite para pagamento seja R$ 950 milhão, eu não tenho isso.
Ou seja, a empresa poderá remunerar no máximo em R$ 600 milhão, que é o valor apurado aplicando-se
a taxa sobre o PL.
Entenderam?
Então, porque o nosso PL aqui, nós calculamos, né, e chegou a R$ 600 mil, e o cálculo aqui
me permite pagar até R$ 950, mas eu não tenho, eu só posso pagar R$ 600, entenderam?
Será totalmente dedutível.
Se eu pagar R$ 950, será R$ 350, vai ser indedutível, né?
Então, ainda que o valor limite para pagamento seja de R$ 950, a empresa poderá remunerar
no máximo em R$ 600, que é o valor apurado aplicando a taxa sobre o patrimônio líquido.
Se porventura eu pagasse R$ 950, eu estou utilizando outra taxa, então a diferença
eu tenho que tributar no aluno.
Entenderam?
Ficou claro para vocês?